Naša sljedeća govornica je Karla Konta, majka šesterog djece, istaknuta zagovarateljica obrazovanja kod kuće i osnaživanja roditelja kao ključnih lidera u obrazovnom procesu.
Kroz svoje angažmane i inicijative, Karla je posvećena stvaranju prostora u kojem roditelji mogu preuzeti aktivnu ulogu u obrazovanju svoje djece, oblikujući tako budućnost obrazovnog sustava.
Njena strast za obrazovanjem i roditeljskom odgovornošću odražava se u njenim projektima HZMO-a se u njenim projektima i javnim nastupima gdje često ističe važnost roditelja kao lidera u obrazovnom procesu.
Danas će s nama podijeliti svoja iskustva i uvide u temu roditelji kao lideri pozivajući nas da razmislimo o ulozi koju roditelji igraju u oblikovanju obrazovanja i društva u cjelini.
Molim vas pozdravimo Karlu Kontu.
I opet samo podsjetnik na aplikaciju Slido i na QR kod koji imate na ekranu.
za pitanje.
Karli, izvolite.
Hvala, hvala na pozivu.
Pozdrav svima, hvala organizaciji i svima koji smo biti pozvali, baš mi je velika čast biti danas govoriti pred vama.
Htjelo bi početi sa jednim razmišljanjem, sa jednim pitanjem, da li je netko od vas ikada bio u situaciji da pliva u nekom jezeru ili u nekoj rijeci protiv struje.
Da li netko voli takvo plivanje protiv struje?
Dobro, nema nas, nema nas puno, evo ja, mi smo isto.
O, i ja vjerujem da ste imali tu neku situaciju kada ste se našli u tom plivanju koliko je u biti to plivanje protiv struje jako naporno, jako neugodno i koliko nas nekad stvara ono donosi, dovodi čak do situacije panike, ono kako ću ja sada, jer me nešto me gura, ne mogu ići naprijed.
I to me podsjetilo, desilo nam se ovo ljeto tako isto jedna situacija i sa djecom i to me podsjetilo na uvodnu špicu iz serije The Chosen, pretpostavljam da ste je mnogi već vidjeli, kada imamo one ribice koje plivaju uz vodu i svakod toliko jedna ribica se okrene pa krene plivati protiv struje, pa se druga ribica okrene pa krene plivati protiv struje.
I razmišljala sam da kada bi postojao neki slikoviti način da vizualiziramo što je to lidersko roditeljstvo da bismo zaista mogli gledati ribice iz dečauzena.
I zašto?
Zato što je naša misija upravo odgojiti djecu koja plivaju protiv struje.
I to je to.
Gotova sam.
Oke, ipak šalim se.
Znači ono što mi želimo u našim obiteljima danas jest da naša djeca ne samo nauče plivati protiv struje nego da plivaju protiv struje bolje nego što smo mi znali plivati, da budu osobe, lideri koji će biti bolji od nas.
I kada razmišljamo o prošlim generacijama, da ne znam, sa naših roditelja, ja sam milenijalac pa ne znam, vi ste možda još i neki mali i mlađi odnosno ima vas, naši roditelji su odrasli u jednoj okolini u društvu u kojem su morali završiti škole, pa ti se mora sad udat, pa se skrasi, dobit ćeš stan, onako, budi nekako nemoj se isticat, apsolutno nemoj ići protiv struje i onako budi unutar mase.
Ono za što mi danas odgajamo našu djecu i kada razmišljamo o tome što želim, ne znam da, a tu smo na slici, što želim za njih, ali onako iskreno, najautentičnije je da ne idu sa strujom, sa masom i da zaista mijenjaju svijet, što god radili, gdje god bili, gdje god se skrasili, koju god školu završili ili ne završili, nego da zaista budu dobro gdje god da jesu i tko god da postanu, da budu promjena u svijetu.
I danas je zaista teško, mislim to je nešto što je jako izazovno i u meni stvara nekakav strah, ajme meni hoću li ja to moći.
I teško je odgojiti lidera iz dva glavna razloga.
Prvi je da bismo mogli odgojiti lidere moramo biti lideri.
Ajme kako je to teško.
Drugo je da bismo mogli odgojiti lidere moramo znati odgovoriti na tri temeljna pitanja.
Tko smo, gdje idemo i otkuda dolazimo.
Jer bez toga ako mi ne možemo to prenijeti svojoj djeci, ako ne možemo prenijeti tu sigurnost da oni znaju da mi znamo tko smo, otkud dolazimo i gdje idemo, tada je jako teško da ćemo mi moći odgojiti zaista te lidere.
Sada kada smo postali roditelji, koliko od vas je ovdje roditelja?
Oke, ima nas.
Duhovnih roditelja, mislila sam na svećenike, ima ih sigurno.
Oke, svi znamo koliko je ta promjena za nas bila radikalna i to ne samo zato što smo mi počeli mijenjati pelene i čistit kakice i davati dohranu i zato što smo se počeli puno budit po noći.
Oke, to je bila jedna stvar.
Ali druga stvar, ona najvažnija promjena što je bila za nas kad smo dobili djecu je što smo odjedanput od života u kojem smo mi bili u nekakvom centru više manje, univerzuma, mi smo dobili nakon godinu dana djecu nakon što smo se udeli, tako da je to bilo dosta brzo ono nakon jedanaest mjeseci, odjedanput ti si u nekakvom centru svog života i sada se sve potpuno mijenja.
Netko drugi, neka druga osoba, u našem slučaju šest osoba postaje, znači onoga što je bilo ja, postaje ja postajemo mi.
I to mijenjanje tog fokusa je bolno, to je ono kao kad čupaš korov iz vrta, ne znam ako sad netko sad sad i mi smo jučer čupali ovaj stari korov da bi stavili pomidore i baš je onako trebati snage za to iščupati.
Mislim tu zemlju boli i to mijenjanje koje donosi roditeljstvo kod nas je bolno, ali ta bol je dobra bol.
I znači kada postaješ roditelj, postaješ lider, hoćeš nećeš, ti si primoran otpustiti sebe i u biti ono što kaže najdraža osoba svih nas u ovoj prostoriji, kao što ona kaže tko hoće život svoj spasiti, izgubit će ga, a tko ga izgubi, pored mene i znamo kako ide dalje, taj će ga spasiti.
I kada želimo biti lideri našoj djeci, u biti želimo zapamtiti dvije važne stvari.
To je ono što često govorim roditeljima, a to su, prva je da nitko te ne može zamijeniti u toj lidarskoj ulozi.
Značinači mi smo zamjenjivi i na svojim poslovima i u projektima i u neprofitnom području i što god radili mi smo jako brzo zamjenjivi.
Ja sam ne znam tko zna dosta akterena na Instagramu i ja sam si nekad razmišljala ajde meni šta bi bilo da ja odjedanput samo ugasim svoj profil?
Ništa ne bi bilo.
Ništa se ne bi dogodilo da nas odjedanput nema, ali da mi nestanemo iz naših obitelji to bi se, to bi potpuno promijenilo život naše djece.
Znači mi smo nezamjenjivi u upravo tu, upravo sa našom djecom, upravo kao lideri naše djece.
To je prva stvar.
A druga stvar da nitko taj posao neće napraviti bolje od nas.
E sad netko će možda reći da, ali neki roditelji ne znaju ili moraju naučiti ili neki učitelji znaju bolje ili neki profesori znaju bolje ili treneri znaju bolje.
O, to su neke vještine koje se uče, ali u potenciji, ne znam kako bih rekla, Marij Monte Sorija je rekla da svako dijete nosi unutar sebe jedan potencijal koji čeka da izađe.
Znači mi ne punimo dijete sa znanjem, sa vještinama, sa vrijednostima nego mi čekamo da te vrijednosti, vještine, znanja izađu van iz djeteta, da oni izrastu u svoj puni potencijal.
Znači mi kao roditelji imamo u biti puni potencijal čega se često zaboravljamo da izgradimo i da izrastimo u najbolje lidere naše djece.
I dakle ono što je važno i što se uvijek kaže, dobro to ste rekla da je bolno, da ono što možemo prenijeti u roditeljstvu je da mi moramo mijenjati sebe da bismo mijenjali druge.
Mi ne možemo biti loši lideri, mi si ne možemo to kao dopustiti, nemamo tu slobodu da budemo loši lideri.
To znači da da bismo mi odgajali dobre lidere doma moramo prvo mijenjati sebe.
I to konkretno znači da ako smo mi nervozni, ako žurimo, ako kasnimo i naše dijete je nervozno i mi mu kažemo šta si tako nervozan, što vičeš?, a mi sami vičemo, automatski dajemo krivi primjer, automatski odgajamo odnosno automatski pokazujemo kako se ne uspjevamo nositi sa stvarima za koje želimo da se naše dijete nosi.
I ako se mi ne uspjevamo kontrolirati to na klasična, kako ćemo moći drugoga naučiti tome.
E sad, svi bismo htjeli zaista i to je nešto što je dobro i ugrađeno u nas, onako odgojiti djecu koja će biti spremna dati život za dobro koja će biti onako promjena u svijetu i često puta se nađemo u situaciji da mislimo ha, ali dobro kako ću ja to konkretno, jako je teško, to je jako, to je jako onako, imamo vrijednosti, imamo ideale, ali ne znamo kako ih provesti konkretno u svom životu.
Postoje tri stvari na koje se možemo osloniti i koje daju jako dobre rezultate.
Prva je jedan reći ću, citirat ću, Aristotel je rekao, postajemo pravedni čineći pravedna djela, umjereni čineći umjerena djela, hrabriri čineći hrabra djela.
Dakle ukratko, naviknimo svoju djecu, naviknimo svoju djecu činiti dobro.
Prva stvar koja se, znači djeca su ogledalo nas i kada vidimo neke, ne znam, neka ponašanja koja ne želimo vidjeti u svojoj djeci, tada se prvo zapitamo da li je to dijete vidjelo od mene takvo ponašanje.
Naviknimo djecu da ga podučavamo tako da mu postavljamo pitanja, što misliš, što bi bilo ispravno napraviti.
To je nešto što sam ja naučila od Montesore pedagogije, ali i što u biti možemo naučiti iz odgoja za vrline, da ne dajemo odmah odgovore na sva pitanja, da ne dociramo, nego da tražimo od djeteta da aktivira ono svoje lidarsko, ono svoje lidarsko srce i da ga pitamo što misliš, što bi bilo najbolje napraviti u ovoj situaciji, koji bi bio odgovor na ovo pitanje, što bismo mogli napraviti bolje drugi put, što misliš da bi trebali napraviti u toj nekoj situaciji.
Druga stvar na što se možemo temeljiti i što nam može jako puno pomoć je to da e citirat ću još jedanput da nitko nije slobodan tko nije gospodar samoga sebe.
Što to znači da odgoj za slobodu koji mi želimo dati svojoj djeci je u biti odgoj za samo vladanje.
Sloboda nije u tome i to znamo dobro da ukinemo granice, da radimo sve što želimo nego je sloboda da vodimo dijete prema dobru.
I ja osobno kada gledam, a nema više moje djece, kada gledam svoju djecu i kako rastu, ono što zaista ne želim jest imati poslušnike, djecu koja slušaju samo zato što su mama i tata tu, djecu koja je strah da će biti kažnjena ili da će se netko izderat na njih ili da će ih netko grditi ili da će ih netko staviti u kaznu ili u kut.
Ja želim da naša djeca biraju dobro, bili mi ovdje ili ne bili ovdje, zato što znaju prepoznati dobro i zato što ga žele i zato što činiti dobro ih uistinu čini sretnima.
I sad, treća točka je, znači prvo, okej, prvo je to da mi stvaramo osjećaj slobode, ne samo osjećaj nego ambijent slobode u kojoj djeca znaju da mogu birati dobro i da kad biraju zlo, odnosno kad biraju loše da se mogu ispraviti i da roditelj isto tako se može ispraviti, ne samo to, roditelj se ispravlja svaki dan i da kada nam dijete dođe u krizu da mu možemo reći znaš i ja se isto nekad borim sama sa sobom jako puno.
A treća stvar je što možemo napraviti i ona je možda jedan od ključev liderskog odgoja, a to je da biramo vrline prije vrijednosti.
Ok, biramo, čula smo vrijednosti, o vrijednostima smo čuli, prije vrijednosti su važne, one su naši ideali, one su ono što nas pokreće, one su naši, one se dotiču naših osjećaja i ideja.
Ali što mi želimo, a mi želimo djecu, želimo, mi želimo odgojiti djecu koja se oslanjaju na vrline tijekom svog puta.
Što su vrline?
Vrline su naše tendencije ka činjenju dobroga.
I ono što mi danas znamo, to je jedna vrlo zanimljiva činjenica, da neuroznanost nam govori da kada se mozak nauči na nekakva ponašanja, da to oblikuje njega samoga.
Znači, recimo ako smo mi naučili da se kontroliramo u hranjenju, naprimjer daš mu pet čokolada, ali on je naučio umjerenost u hrani, njegov mozak je u biti se nakon toliko puno puta počeo tako oblikovao da se zna kontrolirati.
I znači mi znamo da i to nas neuroznanost govori da mi možemo naučiti naš mozak i oblikovati naš mozak tako da ponavljamo dobra djela, da ponavljamo dobre navike.
I to je ono što nam govori i Montessori i Aristotel, da mi učimo kroz djelovanje.
I ono što jako puno pomaže unutar obitelji je ne samo da mi modeliramo dobra ponašanja nego da ih predlažemo.
Mi imamo jednu praksu kada smo svi skupa zajedno za stolom i svi jedu svaki dan jedno dijete je na redu da razgovara, govori o sebi.
I to je nešto što naše djeca jako vole.
Znači taj dan postavljamo pitanje jednom djetetu kako si, kako se osjećaš, kako je, kako je bio tvoj tjedan, što planiraš ovaj tjedan, što želiš, čemu se nadaš itede I to smo počeli već od dosta malih nogu i nešto što njih jako veseli.
I sad, naravno da svi na početku su svi htjeli nešto reći.
I naravno da misliti na druge, fokusirati se na nekog drugoga znači da se moramo truditi, da se moramo odreći svog onakvog instinkta koji nam govori, ono koji nam govori daj reci nešto, pokaži se i da nas to na neki način oblikuje.
Ali oni su na kraju toliko sretni da mogu, odnosno da se mogu fokusirati na jednu od svojih braće i sestara da je meni bilo zanimljivo vidjeti koliko u praksi taj odnos Taj odgoj sa vrlinama može izgledati.
To može biti za stolom da paziš da svatko ima čašu vode punu, da dodaš nekome prije nego što te pitao, da čekaš da nećeš pojesti cijeli kolač zato što možda nisu svi pojeli, da ćeš možda razgovarati sa bratom ili sestrom zato što vidiš da je tužan, da ćeš možda pomoći iako imaš možda neke svoje stvari za raditi, da mi kao roditelji iako imamo glavu svugdje i na milijun strana da vidimo da neko dijete je naš, da je potrebno nas i da ćemo pustiti sve naše mentalne preokupacije i uzeti pet minuta i da ćemo slušati tako da ne jedva čekamo dati odgovor nego da slušamo baš zato što slušamo.
I taj, sad mi baš fali ova slika ali nema, nema ove sve.
Taj odgoj nije odgoj instant odgoj.
Mi bi stvarno svi htjeli instant.
Sad su svi, sad je došla ljeto, svi idu brzo na nekakvo mršavljenje, trčanje, promjena prehrane itede I u biti ono što je odgoj za vrline, odgoj lidra nije nešto što vidimo danas.
I ja znam da meni roditelji dolaze i kažu, joj, ali mene je strah što ako ga sad ne prisilim da uči, joj neće biti ništa, ništa koristiti ili ništa neće biti od njega.
Ili što ako ga sad ne prisilim da se ispriča svome bratu, neće biti ništa od njega.
Ono što je odgoj za vrline je odgoj na duge staze.
Odgoj koji zahtjeva povjerenje i poniznost.
Hvala.
Hvala vam lijepa na snažnom i poticajnom izlaganju.
Vaše su nas riječi podsjetile na to koliko je roditeljska uloga važna ne samo u obitelji već i u društvu.
A lidarstvo počinje u svakodnevnici, vi ste nam to približili na osoban i inspirativan način i hvala vam još jednom na tome.
Evo i pitanja koja su naši sudionici postavili preko aplikacije Slido, koji je vaš savjet roditeljima koji se odluče na homeschooling, kako vježbati strpljenje dok smo vlastitoj djeci i roditelji i učitelji?
Ovako što se tiče Homeschoolinga neću ići u puno tehničke stvari, ali ono što je prednost obrazovanja kod kuće je to da, ne znam sigurno je puno od vas imalo učitelja kojega ste jako voljeli zato što je imao poseban, topal, osoban pristup, zato što vas je vidio i to djeca jako puno primjećuju.
I kada djeca imaju jedan ambijent u kojem uče tako da se osjećaju kao da su doma, da se osjećaju voljena prihvaćanja, da nemaju strah od pogrešaka, tada oni najbolje uče.
Zato što je učenje povezano sa emotivnom komponentom.
I na taj način homeschooling funkcionira najbolje zato što je moj učitelj netko u kojeg ja imam potpuno povjerenje, pogotovo do adolescencije, djeca nas bezuvjetno vole i ne dovode nas u pitanje i koji u tom smislu je netko kome prenosi i znanje.
I ja znam, mi znamo imati na večer, mi zovemo lekcije divina, ali pričanje o Evanđelju i onda djeca postavljaju pitanje, imamo onako nekakve teološke rasprave i to je nešto rekao netko kojemu imaju povjerenja, tko se i za tu ulogu jako i pripremio jer mi se i pripremamo za ta pitanja i proučavamo zajedno itede i to u biti stvara tu sinergiju da samo obrazovanje kod kućanosti u homeschoolingu u kojem god je dopušteno sada modelu stvara u biti produblja još više taj odnos.
Mi našu djecu koja su u školi, u školskom sustavu vidimo jako ograničeno, pogotovo ako su crvene nastave i dođu doma oko pet četiri i pol pet to je jako malo vremena za biti zajedno a da bismo mi izgradili dobar kvalitetan odnos počevšiši od odnosa sa Bogom, sa suprugom, sa našom djecom, prijateljima itede važno je vrijeme.
I upravo je obrazovanje kod kuće nešto što dopušta roditeljima da upravo imaju to vrijeme sa svojom djecom da bi onda izgradili dobre odnose, a onda iz tih dobrih odnosa se građuju i dobar homeschooling.
Ovo ste mi odlično odgovorili, ali i izbjegli ste ovaj drugi dio pitanja, a to je kako pronaći strpljenje.
Pa neki roditelji koji ne rade homeschooling kod kuće, ali moraju pomoći djetetu oko neke zadaće ili nečega, ja vjerujem da se svatko od roditelja naš u toj ulozi jednostavno jako brzo izgubi strpljenje.
Prvi put objasnim, dijete ne razumije, drugi put objasni, dijete ne, treći već put.
Dobro, kada se radi recimo naprimjer o objašnjavanju zadaće, to je najjednostavnija stvar kada dijete dobije zadaće, mi smo dobili nečiji drugi zadatak.
To je kao da recimo ne znam, ja sam kopala vrt i u vrtu je ostalo jako puno korova i došla je moja mama koja inače se bavi vrtlarstvom i onda je na meni posadila ovaj pomidor i na kraju je izlasla jako puno korova i on ju to jako nažiciralo i ono bi ti mora rješavati moje nedostatke, moju nepripremu ili moju manjkavost u pripremi terena.
Hoću reći kada mi rješavamo zadaću ili rješavamo zadaću sa svojom djecom, mi smo dobili tuđi neki teret.
Kada mi radimo u homeschoolingu, mi pratimo dijete i u tom trenutku se prilagođavamo djetetu i vidimo što mu je potrebno više ili manje i često puta, to ovako govorim iz osobnog iskustva, imamo jednu srednju školku koja je u homeschoolingu, sama činjenica da možeš obrazovati svoju djecu, to stvara jedno veliko zadovoljstvo kod roditelja.
Kad ti vidiš rezultate svog truda, odnosno kad vidiš njihovu motivaciju, to je onda najbolji dar i tu je ta motivacija nas roditelja koji to želimo, a onda i djece koja se nađu u tom.
Evo samo kratko stekli još jedno pitanje, što kada je u pitanju samohrani roditelj koji onda mora dakle samostalno nositi i ulogu roditeljstva, ali evo i ovu eventualnu ulogu homeschoolinga.
Ovo mogu reći samo iz iskustva u Hrvatskoj postoji ograničen model homeschoolinga, odnosno postoji samo homeschooling do osnovne škole i onda naknadno za srednju školu.
Ono što se dešava vani, odnosno iz primjera SAD-a da ima takvih roditelja, oni su u porastu, ali oni nisu prva generacija.
Znači prva generacija homeschoolera kada se uvode u nekakvu društvena, recimo kao je nekakav društveni nova praksa, nova praksa model školovanja, tada najčešće ljudi koji su jedan doma možda ne radi ili radi part-time, tada oni najčešće prozimaju ulogu homeschoolera.
Tek druga, treća generacija, recimo to je nešto što se dešava sad u SAD-u i to su statistike pokazaju da su to već i afroamerikanci i samokrani roditelji i samokrani očevi.
Tako da je ta diversifikacija dolazi tek kasnije.
Karlo, hvala vam od srca.
Hvala na pitanju i na sve.